---
title: "2018年の振り返り、2019年からLang-8社に入社します"
date: "2018-12-17T00:00+09:00"
tags:
  - "poem"
---

久々に書く記事が年末の振り返りかよ・・・という感じですが・・・。

というわけであっという間に1年が終わってしまいました。

今年はフリーランスやら技術顧問やらいろいろやりましたが、まあ前に進めたいい年だったのではないかと思います。

毎年やっているわけではないのですが、振り返りくらいしてみようと思います。

## フリーランスとして1年過ごしました

これまでジョブホッパーとしていろんな会社で色んな経験をさせてもらいました。

とてつもない幸運の持ち主なのでだいたいどの会社も居心地がよく、ホップしたのは本当に不義理なことをしてしまったと思います。

でもおかげで幅広い経験をさせてもらえましたし、確実に糧になりましたし、僕自身は感謝しています。いつか恩返しもしたいです。

というわけでホップしまくった結果、2018年（正確には2017年12月）からフリーランスとして仕事をしていました。

誰もがイメージするキラキラした感じのはたらき方ではなく普通にフルコミットで仕事しまくっていましたが、別に食えなかったり実質ニートになったり死んだりもしませんでした。

フリーランスになってどうだったかというと、まあお金には余裕ができました。税金でどれくらい持っていかれるか次第ではありますが。

お金が増えても幸福度はあがらないという記事を見ますが、意外とそうでもなく、今のところはある程度比例してあがっています。

仕事もありがたいことに途切れることなく、次の仕事を探さなきゃいけないという強迫観念もありません。

実際のところフリーランスになるのはそんなに難しくないなとも思いました。

スカウトが来たときに「業務委託でいいですか？」と言ってしまえばそれで晴れてフリーランスなんだということに気づきました。

エンジニアは今、空前絶後の売り手市場ですから、もしなりたい人はさくっとなってみるといいと思います。

手続きも大変だとよく聞きますが、僕はそんなに大変ではありませんでした。周りにそういうのに詳しい人が数人いたというのもあったと思いますが。

この辺りのお話が聞きたい方はなんでも話しますのでぜひ聞いてほしいです。

## 技術顧問というはたらき方

僕は12月現在で4、5社並行して仕事をさせてもらっていて、そのうち1社は技術顧問として小さなチームに対してアドバイスをしたりしています。

技術顧問という言葉はかっこよすぎてあまり使いたくないのですが、昨今はそもそもそういうポジションも必要ですしやっている人はアピールしていったほうがよいのでは？という流れもあるようなので、せっかくですし僕の例をまとめてみたいと思います。

技術顧問というはたらき方はきっと千差万別で、人や会社によって全く違うのが現状だと思います。

僕がやっているのはだいたい次のことで、ほとんどリモートでやっています。

* 全体設計
* 命名のアドバイスやルールぎめ
* コードレビュー
* 難しい機能のベース実装と引き継ぎ
* 非エンジニアとの対話
* 新しい技術トレンドやニュースの共有
* 自分が得た知見や失敗の共有
* 採用のフォロー
* たまに飲み会で話を聞く

ポジショントークになってしまいますが、少人数のチームには技術顧問という立ち位置の人間がいることの恩恵はとても大きいのではないかと思います。

よくエンジニアが口にする言葉として「技術的負債」というものがありますが、まずこれを作らないようにすることや、タスクに対して大きな手戻りがないように進め方をアドバイスしたり、テストの書き方やLintの設定、依存性の管理、インフラの設計や監視、アラートの設定など、経験がものをいうポイントでのアドバイスはチームのヘルスケアとして確実に貢献すると思います。

システム開発は考えるべきことが本当に多くて、これを経営者に寄り添いつつエンジニアの味方として考えられる存在がいると、確実にシステムの寿命が伸びます。

ありがちな話に、外注が作ったシステムが運用できなくて内製にしたいけど採ったエンジニアがつらい思いをする、というものがありますが、そういった場面も防げます。

会社と同じで、システムは作って終わりではなく、維持しなければ意味がありません。そういった部分で問題が顕在化した結果、技術顧問という立場の人間が必要とされる時代になったのだと思います。

ちなみにこれは顧問をやる方の恩恵もあって、やはりそれでチームが良くなったり開発体験を良くしてあげられると本当に嬉しいです。

若手が育つのを見られるのも嬉しいですし、エンジニア界隈全体に少しは貢献できているのではないか、と思えたりもします。

なのでそういう話が来たらぜひ一度受けてみるといいと思います。

というわけで、Rails関係でそういう感じの人間がほしい会社さんがあればやりますよ。スタートアップでエンジニア1、2人規模がいいですね。

## プライベートの方

まあぼちぼちという感じです。

ゲームしたり個人開発したり本を読んだり引っ越したり、特につらいことはなく過ごした一年でした。

個人開発の方は1つちゃんとリリースして、もう1つリリースしたいけど時間がなくて何もできていないものがあったりします。

個人でプロダクトを持つというのは技術研鑽、運用のスキル、コスト管理、監視、ディレクション、デザイン、モチベーション管理、あらゆる面でいい経験になります。

実際に個人開発しようとしたとき、まず抵抗があるのはデザインスキルなどだと思いますが、別に、自分のブログを自分で運営する、くらいでいいと思います。

自分ひとりである程度全体が見られるようになると本当にできることの幅が広がります。

もちろん躓きますが、その経験はきっと仕事でも活かせます。エンジニアとしてやってよかったと思うことの1つです。

あと、フリーランスになってから、仕事でもプライベートでも、良くも悪くも自分本位な生き方をするようになったなと思いました。

時間がなければ仕事は断りますし、お金が悪くても断りますし、言いづらいことも言わなきゃいけない場面が増えました。

これはまあ長期的に見れば大人として生きていく上で必要なスキルだったのかなと思います。個人的には結構手に入れてよかったスキルだと思っています。

思えばフリーランスとして複数社ではたらいたことで、そこで関わった人とプライベートで飲みに行ったりする機会が増えました。

これまでもなかったわけではないのですが、それ以上に交流が大きく広がったのは今思えばフリーランスというはたらき方のメリットなのかと思います。

現場を離れたあとでも繋がれるのはありがたいですし、困ったときにはぜひお手伝いしたいと思える相手がいるのはエンジニアとして生きていく上での貢献感につながります。

正社員だとそういう意味で幅の広がりに欠けるのが寂しいところだったりするかもしれません。

## Lang-8社に入社することになりました

フリーランスとしてフラフラしまくっていたら年末間際に拾ってもらいました。

正社員は全く考えていなかったのですが、フリーランスでやっていくぞ！という気概があったわけでもないので、まあいいかということでさくっと決めました。

Lang-8社自体はもともと知っていて、なんだか難易度高そうなサービスをやっているなあ、作るの大変そう、くらいの認識はありました。

もともとはCTOの[八木@sys1yagi](https://twitter.com/sys1yagi)さんから声をかけてもらって業務委託で入っていたのですが、社員になってほしいという話と、まあ長く居たい気持ちはあるなというのがマッチしたので入社の流れとなりました。

まあ、英語の勉強をしている身でもありましたし。（サボりまくりですが）

入社は1月なので厳密にはまだ業務委託なのですが、Railsの開発者として[HiNative](https://hinative.com)の面倒を見ています。

設計やら何やらで改善点は多くありますが、それでもテストが書いてあったり、つらい時期でも丁寧に育てられてきたサービスなのだろうと思っています。

技術的に最適化すべきポイント（技術的負債とは言いたくない）は多々ありますが、それはこれから率先して直していきたいですし、それ以上にサービスを成長させるためにコミットしたいと思います。

というわけで次は長く腰を据えるつもりだという表明も込めてここで報告とさせていただきます！

あと語学勉強中の方はぜひ使ってみてください。

[HiNative \| 全ての外国語学習者のためのQ&Aサービス。](https://hinative.com)

ユーザテストも募集していますよ、気軽に声かけてくださいね。

## 2019年はこれをやります

10月頃まではとにかく仕事しない生活をしようと努力してきたのですが、なかなか思うようにいかず、結局仕事漬けの1年になってしまいました。

なんだかんだ12月になってみると、2019年はちゃんとプロダクトにコミットしたいな〜という気持ちになってしまったので、まあそれはLang-8社で頑張ろうかと思います。

というわけでエンジニアとして頑張るという曖昧なのが1つです。

もう1つはお金のことをちゃんと考えたいと思っています。

具体的に言うと資産運用で、ずっとこれまでもやってみたかったのですが、なかなかイメージがわかず、それがようやくなんとなくやれそうな具合の余裕が出たので挑戦したいです。

最後の目標はQOLを今よりあげることです。

これは年内ずっと言っていたのですが、人生の意味はよくわかりませんがQOLを上げるのは間違いなく正しくて、そのためにはお金をある程度使うべき（むしろ使わなければいけない）ということに気づき始めました。

なので来年は今以上にそういった生きやすさとか、過ごしやすさを重視して生活を改善していきたいです。

締まらない感じになってしまいましたが、2019年も自分の人生最優先で頑張ります。

良いお年を。
